El '''interferómetro Virgo''' es un gran interferómetro diseñado para detectar [[ondas gravitacionales]] predichas por las [[teoría general de la Relatividad]]. Virgo es un [[interferómetro de Michelson]] aislado de perturbaciones externas: sus espejos están suspendidos y el haz [[laser]] opera en el vacío. Los dos brazos del interferómetro miden unos 3km y se encuentra situado cerca de [[Pisa]], [[Italia]].

Virgo forma parte de una colaboración científica entre 5 países: [[Italia]], [[Francia]], [[Países Bajos]], [[Polonia]] y [[Hungría]]. Existen otros interferómetros similares a Virgo con el mismo objetivo de detectar ondas gravitacionales, incluidos los dos interferómetros [[LIGO]] de los [[Estados Unidos]] (situados en [[Hanford Site]] and [[Livingston (Luisiana)]]). Desde [[2007]], Virgo y LIGO han acordado compartir y analizar juntos los datos grabados por sus detectores publicar sus resultados de manera conjunta. Debido a que los detectores interferométricos no son direccionales (analizan el cielo en su totalidad) y se buscan señales muy débiles y poco frecuentes, la detección simultánea de ondas gravitacionales en varios instrumentos es necesaria para confirmar y determinar su origen.

El interferómetro fue nombrado en honor al [[Cúmulo de Virgo]], que contiene unas 1&nbsp500 galaxias y se encuentra en dirección a la constelación de [[Virgo (constelación)|Virgo]], a unos 50 millones de [[años-luz]] de nuestro [[Sistema Solar]]. Virgo observa continuamente el [[universo]] buscando fenómenos extremadamente raros y lejanos como pueden ser la [[fusión de sistemas binarios]], [[estrellas de neutrones]] o [[agujeros negros]], explosiones de [[supernovas]], [[estallidos gamma]], por tanto, a mayor sensibilidad del detector, mayor numero de galaxias analizadas y mayor posibilidad de detección.

== Historia ==
El proyecto Virgo fue aprobado en 1993 por el [[CNRS]] francés y el [[INFN]] italiano, los dos institutos que iniciaron el experimento. La construcción del detector empezó en [[1996]] en [[Cascina]], localidad de la [[provincia de Pisa]], [[Italia]].

En Diciembre de [[2000]], el CNRS y el INFN crearon el [[Observatorio Gravitacional Europeo]] (consorcio EGO). EGO es responsable de las instalaciones de Virgo, encargado de su construción y mantenimiento, así como de las mejoras que se hagan. El objetivo de EGO también es la promoción de la investigación y los estudios sobre [[gravitación]] en Europa. En diciembre de 2015
